manannáN !S
“ Dá ndeininn-se dearṁad,” arsa Seán, “ is daor A
ḋíolfainn as,” agus do ċuir sé smuta gáire as.
“ Buaileaḋ isteaċ im’ aigne,” arsa an fear EILE,
“ náċ foLáir nó ḃí an ṗLáinéid ann an uair sin.. AĊ MÁ
bí sí ann an uair sin cad ’na ṫaoḃ ná fuil sí ann anois?
B’ṡm í an ċeist. B’ṡiii í an aḋb a ḃain codlaḋ NA
hoiḋċe ḋíom-sa ar feaḋ i ḃfad.. B’é toraḋ mo stuidéir .
agus toraḋ mo ṁaċtnaiṁ ar an gceistágo raḃas deiṁ-
niġṫeaċ de go raiḃ an ṗláinéid sa spéir- san áit ina rAIḂ
sí breacuiṫe síos ag an sean-eolgaċ ÉigipteaĊ, aċ ar ĊUMA
éigin náċ féidir í ḟeiscint. Táim ag gaḃáil do’n ċeist Le
deiċ mbliana. Ní ḃead ḃúr mboḋraḋ le mion-ċúntaisí ar
an áireaṁ a ḋeineas ar ċúrsaí na bpláinéid, ná ar an méid
saoṫair a ḋeineas ar ġloiní agus ar ċiandracám. Ní.
déarfad aċ an méid seo--gur éiriġ liom sa .’deire cian-
dracán a ḋéanaṁ a ṫugann raḋarc dom ar an bpláinéid
sin atá foluiġṫe ó ṡúiliḃ an duine.”
“ Aċ ní raiḃ ciandracán de’n tṡórd san ag an sean-
Éigipteaċ,” arsa Seán, “ agus náċ maiṫ -ġo ḃfeaca
seisean í.”
“ Ní ḟeadar an ḃfeaca sé í. ac ḃí ḟios aige í ḃeiṫ
ann. Ḃí fios aca súd ná tuigimíd-ne.”
“ Is iongantaċ’ an scéal é,” arsa Máirtín.
“ Tagaiḋ liom anois ċun an tiġe ina .ḃfuil na
ciandracáin agus teasbáinfead daoiḃ an ṗláineid ná
feaca duine ar biṫ riaṁ aċ mé féin agus fir feasa na
hÉigipte analLód, b’ḟéidir.”

m ' ḃ tia de’
do ṗreab garsún amaċ ó n dtao r n
Leis sin ḃ uinneóig.
án a bí trEAsNa ar aN f fcáILEá - . . .
"
“ lEIG dom-sa I FEIFCINT.
“ ó a ḋaid," ar sEIsEAM’
émltóir a láṁ ar ċeann an garsuin agus r gr l
. A do laḃai o
cneasta leis. ' ḋ fad
“ Ċeapas go raiḃ tusa Id .
. . ,
leabai
-
ó riam, a mic,’
ar seisean.
“ Ná fuil ḟios agat go ḃfuil sé leat uair
? ”
tar éis a deiċ . .
“
“ Ḃíos ag dul a ċodlaḋ,” arsa an garsun, - aċ do
ṡeasas sa ḃfuinneóig ag féaċaint ar na réilṫini.. IG
deas liom ḃéiṫ ag féaċaint orṫa agus a n-aiṫniuint.
“ Is dual aṫar duit suim a ḃeiṫ agat ins na réiLṫíní,”
arsa Seán ÓMaolċaṫa agus do ġáir sé Leis.
“ Ḃí oiread san suime agam ionnta,” arsa an garsún,
“ gur ṡuiḋeas sa ċaṫaoir taoḃ ṫiar. de’n scáileán ag
féaċaint orṫa gur ṫuit mo ċodlaḋ orm. Do ġLór-sa a
ḋúisiġ mé, a ḋaid, agus tú ag innsint i dtaoḃ na pLáinéide
nua. Leig leat mé go ḃfeicead í.”
“ Ní haon ṗláinéid nua í,” arsa an t-aṫair. “ Tá sí
riam ann, aċ nárḃ ḟéidir í ḟeiscint go dtí so. Riṫ leAT
a ċodLaḋ agus teasbáinfead duit oiḋċe éigi n eile í.
Suas an staiġre leat anois.”
ṪUg AN . Garsun AĠaIḊ ar A Ḟeom a Codlata aċ ba
léir gur i gcoinNiḃ a ċos é. r 

MANANNÁII !?
“ Oiḋċe ṁaiṫ ḋuit, a ṁic,” arsa an réaltóir leis.
“Oiḋċe. ṁaiṫ ḋuit, a ḋaid. Oiḋċe ṁaiṫ ḋaoiḃ,
a ḋaoine uaisLe,” ar seisean.
“ Is breág an garsún é, bail ó Ḋia .air-,” arsa
máirtín, ċoṁ luaṫ agus a ḃí sé as raon éisteaċta.
“ Tá fé imṫiġṫe ó smaċt, is baoġalaċ,” arsa AN
t-aṫair, “ toisc ná fuil agam aċ é, agus A ṁáṫair ḃoċt A
ḃeiṫ san uaiġ le seaċt mbLiana.”
Agus do leig an réaltóir clúṁail osna cléiḃ, Agus É
ag seolaḋ na beirte eiLe an cúL-doras amaċ ċun AN
tiġe ar an dtaoḃ ṫaLl de’n ġáirdín mar a raiḃ NA
ciandracáin.

AN nAḋarc tríd AN gCIANBracán
m ṡolas i dtiĠ na gciandracan aċ Léaf
ní MM lág a ḃí aġ teaĊT isTeaċ tré oscailt a ḃí i
beag .
ndíon an tiġe.
“ Tá an ait seo ċom
’ ’ do
rċa le tiġ peictiúirí,” Arsa
. a .
Scáii ó maolċaṫa, agus do ċuir se gáire s
“ Dá ḋoirċeaċt a ḃíonn an áit istiġ IF EAḊ is fearr a
ċíonn tú na réalta,” arsa an fear eile. Leis sin do
Ṫóg só tóirse aiḃléise as a ṗóca agus do scéiḋ an solas
timċeall an tseomra i dtreo is go raiḃ raḋarc ag an
mbeirt eile ar a raiḃ ann.
seomra cruinn a .ḃí ann, agus díon aḋmaid air.
Ḃí an dá ċiandracán i lár an úrláir agus taca teann fé
gaċ ceann aca. Ḃí oscailt ar ḋíon an tiġe ċun go mbeaḋ
raḋarc ag an nduine istiġ ar an spéir amuiġ. D’ḟéaċ
Seán suas agus ċonnaic sé na réilṫíní ag spréaċarnaiġ ós
a ċionn i n-áirde. Is minic a ḃí Máirtín Mac Con Miḋe
sa tseomra san ċeana, agus níor ḋein sé aon iongnaḋ
d’aon niḋ ann, aċ b’ait le Seán mar áit é. Do ṁíniġ an
réaLtóir gaċ aon niḋ ḋó.
TS a
Tá na ciandracain annso, féaċ,” ar seiseAN, agus
do ḋíriġ sé solas an tóirse orṫa. “ an ḃfeiceann tú
an gLéas so ? ”
!S

IIIANANIIÁN IO
“ Ċím," arsa Seánp “ Cad ċuige é ? "
“ Tá ḟios agat go mbíonn an doṁan so ag casaḋ
timċeaLL i gcoṁnuiḋe.”
“ a . . .
-
Ta fios agam an méid sin, da luigead eolas ata
agam ar ċúrsaí na réaLt,” arsa Seán agus do ċuir sé
fmuta gáire as.
“ Nuair a .díriġtear an ciandracán ar réalt, coin-
niġeann an gléas so díriġṫe ar an réalt san é. Is
aṁlaiḋ a ċasann sé an ciandracán do réir mar a.ḃíonn
an doṁan ag casaḋ. Mara mbeaḋ an gléas san ḃeaḋ ar
an réaltóir ḃeiṫ ag socrú an ċiandracáin gaċ ré nóimeat,
mar go mbeaḋ casaḋ an doṁain seo á ċur as treo i
gcoṁnuiḋe.”
“ Tuigim,” arsa Seán.
Do ḋíriġ an réaLtóir an soLas ar ḃarr an tiġe.
“ Ċíonn tú go ḃfuiL oscailt i ndíon an tiġe,” ar
seisean.
“ freagrann an oscaiLt sin do ṡúil an ċiandracáin
agus is féidir an díon a ċasaḋ timċeaLL ó’n dtaoḃ istiġ
i dtreo iṡ go mbíonn an oscaiLt i n-aon áit is mian Leis
.- ’ N
an nduine a bionii ag faire.
“ Tuigim,” arsa Seán aríf.
“ An ḃfeiceann tú an seastan san sa Ċuinne."
. - A '
arsa an fear eiLe. “ Air sin a ḃíonn an réaLtóir nuair



m . ríD m gciandrACáN. III ró-ċom.
e T - a ċai. ap
ḃ onN sé aG faIr uPL UAIr a ĊLUIG LL TE M MM
uiI . REa an .
Pórdaċ aN A é ċ is féidir é ḃOGA’O MM MMMMu . .e a-aT an .
aċ tárOṫAifé AG ;á gaċ aon nIḊ MMM Ó om if
duaḋ
gan aon ”
Liom. .
dóiĠ I na ciandrAĊAm.
”
“ Tá, aċ aṁáii ’
“Ċífir iad san LáiṫrEaċ
. Seo leAt, a Ṁáirṫín,’
ar seisean leis an ḃfear eiLe, - , ċ .
“ féaċ tríd an gceann so.n
Do ḋruid sé an seastán fe ḋéIs an iandraCamĠ
do ċas roṫ nó ḋó, agus do ṡocruiġ mon an TIġe Go Dti
go raiḃ an oscailt ar barra ag freagairṫ do ṡúiL an
ċiandracáin.
“ anois duit,” ar seisean.
Do ṡocruiġ Máirtín é féin ar an seastán. aguf
iií raiḃ le clos san áit ar feaḋ tamaillín aĊ tic-tic .m
ġLéi.s a ḃí ag díriú an ċiandracám.
“ Féaċ tríd an gceann eile anois,” arsa an réaltóir.
Do ċuir sé an ciandracán eiLe i ḃfearas aguf nn
ḋruid an seastán anonn ċuige.
“ Seaḋ anois ” ’
, Ar seisean tá d - a . I
áit ċéadna.” , I mriBṫc ar .n
ḋei Feaċ Mairtin trid an
n ná Do . . .
ċuir se liug as Lc“
GĊIANDraCán. Ní túism
mONGnaḋ agus Le halltast.
, A A i .. ,
taiġe d’- r ḞEIIġ-an. Sin c an rub is IoNĠĊM
riam IM ṡúiliḃ cinn ”